presentação de Prevenção do Suicídio para adolescentes de uma escola pública de granja - setembro/2023
[[PSIQ-20230910]], #psiquiatria/mh-GAP/apresentação , [[Notas Permanentes/Apresentações]] 

Referências: [[202309121856]]

# Princípios gerais do cuidado: Habilidades de comunicação

Hoje, abordaremos cuidados e práticas essenciais no atendimento a pessoas com condições prioritárias em Saúde Mental, Neurológica e relacionadas ao uso de álcool e substâncias. Nesta aula, enfocaremos os princípios gerais de cuidado, avaliação, manejo e acompanhamento desses pacientes por profissionais não especializados, ou seja, profissionais da atenção primária em saúde.
## Slide 1
`
```
Habilidades de Comunicação
	■O que constitui uma comunicação eficaz?
	■Quais as barreiras para fornecer uma comunicação eficaz?
```
Um princípio fundamental no cuidado é o desenvolvimento de habilidades de comunicação que permitam estabelecer vínculos sólidos com os pacientes, promovendo assim a adesão ao tratamento e o sucesso terapêutico. Isso implica no respeito e na dignidade das pessoas que enfrentam sofrimento, frequentemente privadas de seus direitos fundamentais devido ao estigma e ao preconceito associados aos transtornos de saúde mental.
Uma comunicação eficaz é essencial e, basicamente, envolve tratar o paciente da mesma forma como gostaríamos de ser tratados, com respeito e promoção de sua dignidade. Isso é especialmente importante para aqueles que têm seus direitos básicos, como liberdade de ir e vir, casar, fazer escolhas e ser protagonistas de suas histórias, frequentemente negados.
Há várias barreiras para uma comunicação eficaz, que podem ser sociais, históricas e baseadas em preconceitos. Além disso, a oferta de cuidados muitas vezes é centrada em médicos super especializados que prescrevem medicamentos, o que pode infantilizar o paciente. Isso cria uma relação patriarcal na qual o paciente é visto como passivo, apenas recebendo informações e instruções de cuidados. Essa abordagem prejudica a construção de uma relação dialógica com o paciente que sofre e, consequentemente, afeta negativamente a adesão ao tratamento e o sucesso terapêutico.
## Slide 2
```

```


## Slide 3
```

```
